# 스트림 소개
* 이 장의 내용
  - 스트림이란 무엇인가?
  - 컬렉션과 스트림
  - 내부반복과 외부반복
  - 중간연산과 최종연산

## 4.1 스트림이란 무엇인가?
* 스트림을 이용하면 컬렉션 데이터를 선언형으로 처리할 수 있다.
* 선언형이란 데이터를 처리하는 구현 코드 대신 질의로 표현할 수 있다.(SQL처럼)
* 우선, 스트림이란 데이터 컬렉션 반복을 간단하게 처리하는 기능정도라고 생각하자.
* 또한, 스트림을 이용하면 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 병렬로 처리할 수 있다.
* 자바 8 스트림 API의 특징을 다음처럼 요약할 수 있다.
  - 선언형: 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
  - 조립할 수 있음: 유연성이 좋아진다.
  - 병령화: 성능이 좋아진다.


## 4.2 스트림 시작하기
* 스트림: 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추룰된 연속된 요소
  - 연속된 요소: 컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 컬렉션의 주제는 데이터고 스트림의 주제는 계산이다.
  - 소스: 스트림은 컬렉션, 배열, I/O자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
  - 데이터 처리 연산: 스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.
  - 파이프라이닝: 대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
  - 내부 반복: 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부반복을 지원한다.
* 예제
``` java
import static java.util.stream.Collectors.toList;
List<String> threeHighCaloricDishNames =
  menu.stream()
      .filter(dish -> dish.getCalories() > 300)
      .map(Dish::getName)
      .limit(3)
      .collect(toList());
```
  - 위 예제에서 데이터소스는 요리 리스트(메뉴)이다.
  - 데이터 소스는 연속된 요소를 스트림에 제공한다.
  - 스트림에 filter, map, limit, collect로 이어지는 일련의 데이터 처리 연산을 제공한다.
  - collect를 제외한 모든 연산은 서로 파이프라인을 형성할 수 있도록 스트림을 반환한다.
* filter: 람다를 인수로 받아 스트림에서 특정 요소를 제외시킨다. 예제에서는 300칼로리 이상의 요리를 선택한다.
* map: 람다를 이용해서 한 요소를 다른 요소로 변환하거나 정보를 추출한다. 예제에서는 각 요리명을 추출한다.
* limit: 정해진 개수만큼 스트림 크기를 truncate한다.
* collect: 스트림을 다른 형식으로 변환한다.

## 4.3 스트림과 컬렉션
* 차이점: 데이터를 언제 계산하느냐
  - 컬렉션: 현재 자료구조가 포함하는 모든 값을 메모리에 저장하는 자료구조(컬렉션에 요소를 추가하거나 삭제할 때 컬렉션의 모든 요소를 메모리에 저장해야 하며 컬렉션에 추가하려는 요소는            미리 계산되어야 한다.)
  - 스트림: 요청할 때만 요소를 계산하는 고정된 자료구조(스트림에 요소를 추가하거나 제거할 수 없다.)
  - 예를 들어, 소수를 구할 때 컬렉션은 끝이 없는 모든 소수를 포함하려 할 것이므로 무한루프를 돌면서 새로운 소수를 추가하기를 반복한다.(소비자는 영원히 결과를 볼 수 없다.)
### 4.3.1 딱 한번만 탐색할 수 있다
* 반복자와 마찬가지로 스트림도 한 번만 탐색할 수 있다. 즉, 탐색된 스트림의 요소는 소비된다.
```java
List<String> title = Arrays.asList("Java8", "In", "Action");
Stream<String> s = title.stream();
s.forEach(System.out::println);
s.forEach(System.out::println); // java.lang.IllegalStateException: 스트림이 이미 소비되었거나 닫힘
```
### 4.3.2 외부 반복과 내부 반복
* 외부 반복: 컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다.(예를 들면 for-each등을 사용해서)
```java
List<String> names = new ArrayList<>();
for(Dish dish : menu) {   // 메뉴리스트를 명시적으로 순차 반복한다.
  names.add(dish.getName());
}
```
* 내부 반복: 스트림 라이브러리는 반복을 알아서 처리하고 결과 스트림값을 어딘가에 저장한다.
```java
List<String> names = menu.stream();
                         .map(dish::getName)
                         .collect(toList());
```

## 4.4 스트림 연산
* 스트림 인터페이스의 연산을 크게 두 가지로 구분할 수 있다.
  - filter, map, limit..은 서로 연결되어 파이프라인을 형성한다.(중간 연산)
  - collect로 파이프라인을 실행한 다음에 닫는다.(최종 연산)
### 4.4.1 중간 연산
* filter나 sorted같은 중간 연산은 다른 스트림을 반환한다. 따라서 여러 중간 연산을 연결해서 질의를 만들 수 있다.
* 중간 연산의 중요한 특징은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다.(게으르다.lazy)
* 중간 연산을 합친 다음 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한번에 처리한다.
* 아래 예제를 통해 스트림연산의 흐름을 살펴보자.
```java
// dish: [pork, beef, chicken, 등등...]
List<String> names =
  menu.stream()
      .filter(dish -> {
              System.out.println("filtering:" + dish.getName());
              return dish.getCalories() > 300;
      })
      .map(dish -> {
           System.out.println("mapping:" + dish.getName());
           return dish.getName();
      })
      .limit(3)
      .collect(toList());
System.out.println(names);
// 실행결과
// filtering:pork
// mapping:pork
// filtering:beef
// mapping:beef
// filtering:chicken
// mapping:chicken
// [pork, beef, chicken]
```
* 위 예제를 살펴보면 스트림의 게으른 특성 덕분에 몇 가지 최적화 효과를 얻을 수 있음을 알 수 있다.
  - 첫 째, 300칼로리가 넘는 요리는 여러 개지만 오직 처음 3개만 선택되었다.(이는 limit 연산 그리고 '쇼트서킷'이라 불리는 기법 덕분이다.)
  - 둘 째, filter와 map은 서로 다른 연산이지만 한 과정으로 병합되었다.(이 기법을 '루프퓨전'이라고 한다.)

### 4.4.2 최종 연산
* 최종 연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다.
* 보통 최종 연산에 의해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과가 반환된다.

### 4.4.3 스트림 이용하기
* 스트림 이용 과정은 다음과 같이 세 가지로 요약할 수 있다.
  - 질의를 수행할(컬렉션 같은) 데이터 소스
  - 스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결
  - 스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산

## 4.5 로드맵
* 5장에서는 스트림에서 제공하는 연산을 더 자세히 살펴보고 어떤 종류의 질의를 표현할 수 있는지 사례를 확인한다.
* 복잡한 데이터 처리 질의를 표현하는 데 사용하는 필터링, 슬라이싱, 검색, 매칭, 매핑, 리듀싱 등 다양한 패턴도 살펴본다.

## 4.6 마치며
* 스트림은 소스에서 추출된 연속 요소로, 데이터 처리 연산을 지원한다.
* 스트림은 내부 반복을 지원한다. 내부 반복은 filter, map, sorted 등의 연산으로 반복을 추상화한다.
* 스트림에는 중간 연산과 최종 연산이 있다.
* 중간 연산은 filter와 map처럼 스트림을 반환하면서 다른 연산과 연결되는 연산이다. 중간 연산을 이용해서 파이프라인을 구성할 수 있지만 중간 연산만으로는 어떤 결과도 생성할 수 없다.
* forEach나 collect처럼 스트림 파이프라인을 처리해서 스트림이 아닌 결과를 반환하는 연산을 최종 연산이라고 한다.
* 스트림의 요소는 요청할 때 게으르게 계산된다.(요청할 때만 계산한다.)
